Eu acho que a gestão separa
os meninos dos homens.
Se você não tem a capacidade de gerir,
você vai acabar com processo
caótico que às vezes até
funciona num momento bem inicial
mas ele não é capaz de levar aquele
projeto para o próximo estágio porque
precisa de organização, precisa de meta,
precisa de uma visão clara, precisa de
prazo e método para se chegar até lá.
E mesmo quando você tem isso claro, às
vezes são muitos caminhos e então você vai
precisar tomar decisões mais
organizadas e tem monte de ferramenta
de gestão e modelo mental de
gestão que vai te ajudar a navegar
por esse universo,
assim como no momento que você cresce,
você vai ter mais pessoas,
os vários clientes para gerenciar.
E se você não organiza
tudo isso com grupos,
cada grupo com a sua função,
com o seu objetivo que
precisa ser gerenciado, dificilmente
esse negócio vai chegar muito longe.
Então essa competência de gestão ela
é fundamental agora vale dizer que
às vezes ela está, ela é mais nata.
Não precisa fazer necessariamente,
ser administrador ou engenheiro para
ser gestor embora os conhecimentos
que você adquire fazendo curso
como esses te ajudam, não é?
Te dão instrumental,
ferramental para fazer isso.
Mas o essencial da gestão,
talvez, eu gosto muito
do PDCA que é o bom e básico e
velho PDCA que é planejar, não é,
enfim, realizar, medir e aprender com
aquilo e fazer esse ciclo várias vezes.
Essa é a base da gestão.
Sem planejamento não se chega muito longe,
sem organização não se chega muito
longe e é preciso fazer isso em
diversos níveis dentro da organização.
Desde o momento da startup e ai é
importante que esse planejamento
ele seja não engessado,
flexível o suficiente para aquele
momento da empresa e à medida em
que ela vai ganhando o corpo outros
processos vão ser necessários e você
vai precisar de elementos de gestão
talvez ou de gestão de processos
mais fortes em alguns elementos.
Então a gente tem também níveis de gestão.
Você tem gestão estratégica que vai olhar
de maneira mais ampla essa organização,
está muito no nível das tomadas decisão,
para que rumo seguir,
vou atender o segmento de cliente A ou B,
vou fazer dessa ou daquela maneira e tem
ferramentas de gestão que podem te ajudar,
ferramentas de gestão estratégica, de
definição de visão, de análise de mercado,
seja para decisões pouco mais
táticas: que preço vou utilizar,
que canais de relacionamento de marketing
eu vou usar para chegar até meu cliente,
qual deve ser o custo do meu produto
para que ele seja viável ou rentável,
quanto eu preciso vender para eu chegar
no meu ponto de equilibro onde as minhas
despesas superam as receitas, estamos numa
gestão mais tática, até à gestão mais
operacional: preciso de entregar
para o cliente, tenho que executar,
preciso organizar minha fila de produção,
tenho que entregar pedido e para fazer
tudo isso ferramentas de gestão,
uma visão de gestão são super importantes.
Você sem gestão não vai em lugar nenhum.
A gestão na história da MovilIe
foi fundamental para nós
darmos o pulo de uma empresa pequena,
local, não é,
que atuava no Brasil somente,
para crescimento absurdo, crescimento para
brigar com as maiores empresas do mundo.
Como que nós lidamos com a gestão?
Dentro da Moville o primeiro
grande desafio é você fazer
a gestão do seu, do que a gente
chama da vaca leiteira, não é?
São os processos e os negócios,
os produtos que geram receita
para que a empresa consiga
sustentar as outras iniciativas.
Balanceando isso, não é,
com a gestão da inovação.
E como é que a gente construiu isso,
inclusive usando as mesmas metodologias,
as mesmas inspirações do pessoal
da Ambev não é, que vem,
até do professor Falconi, de Minas,
que nos ajudou a dividir
a empresa em várias metas, não é?
E essas metas eram destrinchadas
em vários projetos e cada pessoa,
cada gestor da empresa
recebia uma dessas missões,
desses projetos e ai você tem que
ser extremamente rigoroso com
o cumprimento desse plano, né,
o cumprimento dessas metas.
E isso para a gente é gestão.
É você conseguir estabelecer objetivo,
quebrar isso em metas e
delegar para as pessoas corretas
os determinados projetos
e fazê-los acreditar que o
cumprimento de cada pecinha desse
quebra-cabeça é que vai fazer o sucesso
da empresa no médio/longo prazo.
E obviamente balançando a vaca leiteira,
o cash cow, o que dá dinheiro,
o que sustenta realmente a empresa e o que
vai ser a empresa daqui a 2, 3, 4, 5 anos.
Se você conseguir balancear essas 2 coisas
que é dos grandes desafios das empresas
hoje, você tem futuro promissor
por uns 10, 15, 20 anos.
Como transformar aquela iniciativa
caótica, aquele ideia de startup,
aquele começo embrionário em uma empresa?
Claro que o começo é fazendo.
Aprendendo, estudando, conhecendo,
desenvolvendo relacionamentos,
para viabilizar o empreendimento em si.
Mas não adianta começar tudo isso e achar
que as coisas vão se resolver sozinhas.
É muito importante uma empresa organizada.
Uma empresa sem indicadores, sem métricas,
sem meritocracia é uma empresa
que está fadada a estagnar
e quem sabe morrer.
Então desde o início a I.Systems ela
focou em ser uma empresa organizada,
uma empresa séria e principalmente uma
empresa que segue a lei a qualquer custo.
Não existe atalho, não existe caminho
fácil, então é muito importante que,
a gente entende que tem uns desafios
inerentes no Brasil, mas o jogo é esse.
A gente está aqui.
Então se a gente está aqui, a gente
tem de jogar as regras do conjunto.
Nada de procurar manhas e tentar chegar
na frente do concorrente
mas por caminhos ilícitos.
Então é muito importante porquê?
Porque uma empresa desorganizada e
uma empresa que não segue a lei,
ela não cresce.
Quando ela crescer,
o que é que vai acontecer?
Perder qualidade de entrega de produto,
o produto em si ele pode ser copiado
se a empresa não tiver sistema de
segurança de informação, a empresa
pode quebrar por assinar contratos
que ela não é capaz de gerenciar ou não
entendeu o impacto do
contrato e a não entrega para
esse cliente pode inviabilizar a empresa
por uma multa multimilionária.
Então é muito importante a empresa em
conjunto com o desenvolvimento das
competências, do conhecimento,
das interações,
ela sempre se manter o máximo organizada.
Organização é diferente de burocracia.
Burocracia é aquele processo que
não agrega valor para a empresa.
Esses devem ser eliminados
o mais rápido possível.
Mas os processos e os procedimentos são
extremamente importantes para manter
a empresa viável quando ela sair de 5
funcionários para 50 e de 50 para 500.
Manter o mesmo padrão de qualidade, manter
a mesma satisfação dos seus clientes.
Empresas organizadas são
as empresas vencedoras.
Eu falo muito sobre inovação, sobre gente
criativa, empreendedorismo o tempo inteiro
na Movile, o que é uma abordagem às vezes
pouco mais criativa mas para a gente
dar certo e crescer a Movile precisou
aprender a ser uma empresa disciplinada.
Então a gente tem uma
empresa que é criativa,
que todo o mundo toma decisão distribuído,
que anda muito rápido mas a gente tem
modelo de gestão muito
claro e bem definido.
Nós crescemos como eu falei
100 vezes nos últimos 5 anos.
O início desse crescimento foi justamente
quando A gente refundou a empresa com
modelo de gestão que trouxe
muita disciplina para a empresa.
No caso da Movile isso significa ter
objetivos claros que todo o mundo conhece,
colocar eles no papel e definir uma
meta de quando a gente vai chegar,
quanto tempo a gente vai
executar aqueles objetivos.
Normalmente são poucos objetivos,
5 objetivos.
Você não pode fazer 25 coisas num ano,
tem que fazer 5 grandes objetivos que vão
ser desdobrados em mais objetivos à medida
que você coloca mais gente envolvida neles
e nós temos uma disciplina muito grande.
Todos os meses parar e checar
tudo o que está andando bem,
tudo que está andando mal, tomar notas
disso e publicar para empresa inteira
quem está dando certo e quem está dando
errado em relação aos nossos objetivos.
Essa disciplina de ter objetivos claros,
ter datas claras, ter responsáveis
claros e de forma muito disciplinada
checar o andamento das coisas,
É muito importante para a Movile, eu não
posso reforçar o quanto importante é que
isso é para o nosso,
nossa dinâmica de empresa.
Porquê?
Porque o normal numa empresa,
o normal ruim, tá assim a má
prática que eu vejo acontecer em quase
todas as empresas que não estão crescendo
muito rápido é que você vai executar
uma ideia e essa ideia tem problemas.
Tudo tem problemas,
a vida é difícil, é assim mesmo.
Problema faz parte da brincadeira.
Só que as pessoas ficam
sempre dizendo: não.
Tem problema, a culpa não é minha
porque o cliente não comprou,
porque o concorrente fez algo,
porque a tecnologia não ficou pronta,
porque o dinheiro não veio, porque o
investidor, mas semana que vem dá certo.
E é impressionante como muitas
empresas o status é esse: olha,
eu não fiz o que eu queria por causa
dos outros mas semana que vem eu faço.
E semana que vem não fiz por causa dos
outros mas semana que vem eu faço.
Nosso modelo de gestão quer matar isso.
O responsável é o Fabrício.
E o trabalho do Fabrício é naquela data
resolver os problemas que significa
tecnologia, finanças, relação com sócios,
o investidor, o concorrente, o cliente.
E se ele não consegue entregar
aquilo no mínimo a gente tem que, o
Jim Collins escreve sobre, eu gosto dessa
frase que ele fala "face the brutal fact".
Você tem que ser sempre otimista,
eu acho que vai dar certo,
você sempre tem que face the brutal facts.
Olhar o que está dando errado de
forma realmente cruel, entre aspas.
Direta.
Se as coisas estão dando errada por 5
semanas você não pode dizer
na semana que vem dá certo.
Você tem que dizer: o
Fabrício não conseguiu.
Era para fazer em uma
semana e já passaram 5.
Como é que eu paro agora
e repenso esse problema?
Vou repensar meu crescimento sem usar isso
aqui ou vou gastar 10 vezes mais recurso
para isso, vou mudar minha estratégia?
Só que você força,
a disciplina do modelo de
gestão força você a face the brutal facts.
A encarar os fatos brutais que são
os problemas que você enfrenta.
Então criatividade, inovação, fundamental.
Disciplina, de dizer onde você quer
chegar e ter responsáveis claros
e a cada status entender
se está funcionando ou
não e se não estiver funcionando como
se vai resolver aquele problema.
O que faz uma empresa que cresce muito,
que dá certo é gente boa muito motivada.
Porque se o produto estiver
ruim gente boa conserta.
Se a direção estiver errada
gente boa repensa a direção.
Se precisar inovar mais gente boa inova,
gente boa aprende.
Gente boa motivada é o que faz
a Movile crescer, não é o Fabrício.
Tem gente que pergunta: como
você teve a ideia, como você?
Não sou eu.
Eu tenho hoje quase 1000 pessoas muito
motivadas com sangue nos olhos, faca
no dente, sabendo para onde vai e achando
que está num lugar que gosta muito,
gostando do que faz, sonhando junto
comigo em construir algo incrível,
sonhando em mudar o mundo,
sonhando em criar uma empresa de muitos
bilhões de dólares e gente
é o ativo principal.
Se eu pudesse dar uma dica para
empreendedores que estão começando,
às vezes, é uma coisa chata que, uma coisa
engraçada que às vezes se você fala: não,
investir em gente é senso comum, legal.
E seu sócio, ele é muito bom?
Seu sócio é alguém que
realmente te inspira?
Seus sócios são pessoas que
empurram a empresa para a frente?
Seus primeiros funcionários
são os melhores?
Você selecionou os melhores estagiários
que fazem a diferença e que são melhores
que você?
O seu time atual está
pronto para te substituir?
E ser substituído?
Ser substituído é,
muitas pessoas se perguntam:
mas eu tenho que conseguir uma posição
que é difícil que ter gente te substitua.
Então esse é o trabalho seu.
O trabalho do empreendedor é arranjar
gente melhor do que a si próprio que vai
fazer o que ele está fazendo
hoje daqui a 6 meses.
Isso é difícil.
Mas ninguém falou que o
caminho ia ser fácil,
mas gente é o principal ingrediente.
Invistam em gente e esse o primeiro passo
para construir uma empresa incrível.